中国制造业必须智能化，从B2C走向C2B
未来将没有纯制造业 未来属于拥抱智能化的新实体


未来将没有纯制造业 未来属于拥抱智能化的新实体

新制造是制造业和服务业的完美结合，未来将没有纯制造业，也没有纯服务业，未来的制造业一定是服务业，服务业也必须是制造业。未来的制造业不是标准化和规模化，而是个性化、定制化、智能化。未来不一定属于传统实体经济，但一定属于拥抱互联网、拥抱智能化、拥抱新技术的新实体。实体经济和互联网以后谁也离不开谁，未来90%的零售额将在互联网上，90%的制造业会在互联网上。新制造是新经济转型的新动力，智能技术是新制造不可逾越的关键技术。转型的关键在于技术、在于思想、在于境界和格局。


中国制造业必须智能化，从B2C走向C2B
新零售以后最重要的是新制造，新制造必须是制造业和服务业的完美结合，新制造也必须是B2C走向C2B，按需定制个性化，也必须是实体经济和虚拟经济的完美结合。中国制造业必须真正走向智能化，我们必须要从B2C走向C2B，必须要利用好大数据、云计算、物联网去实现按需定制。跟互联网结合起来，跟市场结合起来跟智能制造结合起来，去围绕着消费走，这是中国制造业改变的关键一步。

未来10-20年 “新制造”围绕三大核心技术！

阿里巴巴集团董事会主席 马云：未来十到二十年以内，有三项核心技术是围绕着新制造，第一是智能制造，第二是IoT（物联网），第三是区块链，数据是新制造的关键要素，而获得数据、计算数据、用好数据是智能技术的能力，智能化是走向新制造不可逾越的一个关口，智能技术会在新制造中扮演越来越重要的角色。IoT和区块链技术正在推进互联网本身发生巨大的变化，我相信区块链技术是解决数据安全、数据隐私的最好技术。区块链不是比特币，就像P2P不是互联网金融一样，我们一定要深刻认识到这些问题。


实施智能制造，重点任务就是要实现制造企业内部信息系统的纵向集成，以及不同制造企业间基于价值链和信息流的横向集成，从而实现制造的数字化和网络化。

在现实中，由于制造设备和信息系统涉及多个厂家，原本中心化的系统主要采用人工或中央电脑控制的方式，实时获得制造环节中所有信息的难度大。同时，所有的订单需求、产能情况、库存水平变化以及突发故障等信息，都存储在各自独立的系统中，而这些系统的技术架构、通讯协议、数据存储格式等各不相同，严重影响了互联互通的效率，也制约了智能制造在实际生产制造过程中的应用。


基于区块链的解决思路

利用区块链技术，可有效采集和分析在原本孤立的系统中存在的所有传感器和其他部件所产生的信息，并借助大数据分析，评估其实际价值，并对后期制造进行预期分析，能够帮助企业快速有效地建立更为安全的运营机制、更为高效的工作流程和更为优秀的服务。

数据透明化使研发审计、生产制造和流通更为有效，同时也为制造企业降低运营成本、提升良品率和降低制造成本，使企业具有更高的竞争优势。智能制造的价值之一就是重塑价值链，而区块链有助于提高价值链的透明度、灵活性，并能够更敏捷地应对生产、物流、仓储、营销、销售、售后等环节存在的问题。



应用场景 1:组建和管理工业物联网

组建高效、低成本的工业物联网，是构建智能制造网络基础设施的关键环节。在传统的组网模式下，所有设备之间的通信必须通过中心化的代理通信模式实现， 设备之间的连接必须通过网络，极大提高了组网成本，同时可扩展性、可维护性 和稳定性差。

区块链技术利用 P2P 组网技术和混合通信协议，处理异构设备间的通信， 将显著降低中心化数据中心的建设和维护成本，同时可以将计算和存储需求分散到组成物联网网络的各个设备中，有效阻止网络中的任何单一节点的失败，而导致整个网络崩溃的情况发生。另外，区块链中分布式账本的防篡改特性，能有效防止工业物联网中任何单节点设备被恶意攻ft和控制后带来的信息泄露和恶意操控风险。最后，利用区块链技术组建和管理工业物联网，能及时、动态掌握网络中各种生产制造设备的状态，提高设备的利用率和维护效率，同时能提供精准、高效的供应链金融服务。

应用场景 2:生产制造过程的智能化管理

在传统的生产模式下，设备的操作、生产和维护记录是存储在单一、孤立的系统中，一旦出现安全和生产事故，企业、设备厂商和安全生产监管部门难以确保记录的真实性与一致性，也不利于后续事故的防范及设备的改进。

区块链技术能够将制造企业中的传感器、控制模块和系统、通信网络、ERP 系统等系统连接起来，并通过统一的账本基础设施，让企业、设备厂商和安全生产监管部门能够长期、持续地监督生产制造的各个环节，提高生产制造的安全性和可靠性。

同时，区块链账本记录的可追溯性和不可篡改性也有利于企业审计工作的开展，便于发现问题、追踪问题、解决问题、优化系统，极大提高生产制造过程的智能化管理水平。